# Operating System

线程间的同步方法大体可分为两类：用户模式和内核模式。顾名思义，内核模式就是指利用系统内核对象的单一性来进行同步，使用时需要切换内核态与用户态，而用户模式就是不需要切换到内核态，只在用户态完成操作。

用户模式下的方法有：原子操作（例如一个单一的全局变量），临界区。

内核模式下的方法有：事件，信号量，互斥量。

1. 临界区:通过对多线程的串行化来访问公共资源或一段代码，速度快，适合控制数据访问。 
2. 互斥量:为协调共同对一个共享资源的单独访问而设计的。 
3. 信号量:为控制一个具有有限数量用户资源而设计。 
4. 事 件:用来通知线程有一些事件已发生，从而启动后继任务的开始。

## [进程间通信方式](http://www.cnblogs.com/lenomirei/p/5636339.html)

（1）管道（pipe）及有名管道（named pipe）：管道可用于具有亲缘关系的父子进程间的通信，有名管道除了具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信。

（2）信号（signal）：信号是在软件层次上对中断机制的一种模拟，它是比较复杂的通信方式，用于通知进程有某事件发生，一个进程收到一个信号与处理器收到一个中断请求效果上可以说是一致的。

（3）消息队列（message queue）：消息队列是消息的链接表，它克服了上两种通信方式中信号量有限的缺点，具有写权限得进程可以按照一定得规则向消息队列中添加新信息；对消息队列有读权限得进程则可以从消息队列中读取信息。

（4）共享内存（shared memory）：可以说这是最有用的进程间通信方式。它使得多个进程可以访问同一块内存空间，不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据得更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等。

（5）信号量（semaphore）：主要作为进程之间及同一种进程的不同线程之间得同步和互斥手段。

（6）套接字（socket）：这是一种更为一般得进程间通信机制，它可用于网络中不同机器之间的进程间通信，应用非常广泛。


## linux 下 pthread库（POSIX）
```
int pthread_create(pthread_t *tidp, //第一个参数为指向线程标识符的指针。
    const pthread_attr_t *attr,    //第二个参数用来设置线程属性。
    (void*)(*start_rtn)(void*), //第三个参数是线程运行函数的起始地址。
    void *arg    //最后一个参数是运行函数的参数
    );

//线程通过调用pthread_exit函数终止执行
void pthread_exit(void* retval);

//函数pthread_join用来等待一个线程的结束,线程间同步的操作,阻塞函数
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);

```
互斥锁：等价于二元信号量

- pthread_mutex_init初始化一个锁
- pthread_mutex_destory销毁互斥锁
- pthread_mutex_lock原子方式给加锁，如果自身线程对自身加锁的锁再次加锁，则死锁；其余线程加锁则不会死锁，但会阻塞。
- pthread_mutex_trylock非阻塞加锁
- pthread_mutex_unlock原子操作方式来解锁

``` 
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
pthread_mutex_lock(&mutex);
pthread_mutex_unlock(&mutex);
``` 

同步步骤：信号量 头文件<semaphore.h>

- sem_init函数用于初始化一个未命名的信号量
- sem_destory函数用于销毁信号量
- sem_wait函数以原子操作的方式将信号量的值减1，如果信号量的值为0，则阻塞。
- sem_trywait上面的非阻塞版本，如果信号量为0，立即返回-1，并设置errno为EAGIN
- sem_post将信号量的值加1


### 匿名管道特性

1. 管道是依赖于文件系统的，创建好管道之后，一定要关闭不使用的读写端
2. 只有父子进程才可以使用管道通信，也就是所谓的有血缘关系的进程进行进程间通信。（匿名管道独有）
3. 管道是基于数据流的，面向字节流！（后面会提到消息队列是面向数据块的，对比来看会好懂一些）
4. 管道只能称之为单向数据通信，连半双工都算不上
5. 同步与互斥问题不需要考虑了，管道已经考虑了
6. 当父子进程退出的时候，管道的生命周期就结束了，也就是说管道的生命周期就是进程
7. 最后的最后，来一个管道最大的缺点，管道是基于文件系统的！所以不管是读还是写，都要求访问磁盘进行I/O操作，I/O的速度你懂得，特别慢，所以不适合做多个client的结构，不然会很慢

### 消息队列特性（ipcs -q 查看）
1. 匿名管道是跟随进程的，消息队列是跟随内核的，也就是说进程结束之后，匿名管道就死了，但是消息队列还会存在（除非显示调用函数销毁）
1. 管道是文件，存放在磁盘上，访问速度慢，消息队列是数据结构，存放在内存，访问速度快
1. 管道是数据流式存取，消息队列是数据块式存取
